
الرقم: ٢٠٢٤/٢٤٧٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٧
المبدأ: الضرر البسيط مثل الكدمة لا يعتبر ضرراً جسيماً يوجب التفريق القضائي وفقاً للمادة الأربعين/١ من قانون الأحوال الشخصية.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون لعدم ثبوت الضرر الجسيم الموجب للتفريق القضائي بموجب المادة الاربعون /١ من قانون الأحوال الشخصية والاصابة المثبتة بالتقرير الطبي عبارة عن كدمة وهي إصابة بسيطة. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٤٨٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٧
المبدأ: ثبوت عدم قدرة الزوج على الإنجاب بموجب التقارير الطبية يحقق شروط التفريق القضائي للزوجة وفقاً لأحكام المادة الثالثة والأربعين/أولاً/٤ من قانون الأحوال الشخصية.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند اليها لثبوت عدم قدرة المدعى عليه (المميز) على الانجاب بموجب التقارير الطبية المرفقة وبذلك تكون شروط التفريق وفق احكام المادة (الثالثة والأربعين /اولاً/٤) من قانون الأحوال الشخصية متحققة بدعوى المدعية. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٤٧٢
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٧
المبدأ: لا يجوز اصطحاب المحضون الذي لم يكمل السنتين من عمره لأنه يضر به ويتعارض مع ما استقر عليه قضاء محكمة التمييز.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون رغم ان المدعى عليها في محضر جلسة ٢٠٢٣/١٢/٢٧ وافقت على المشاهدة والاصطحاب للمحضون (الحسن تولد ٢٠٢٢/٥/٢٧) وكونه لم يكمل السنتين من عمره وإن اصطحابه يضر به وعلى خلاف ما استقر عليه قضاء هذه المحكمة من ان الاصطحاب لا يحقق الغاية المتوخاة منه الا بعد مرور سنتين من عمره وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى بخلاف ما تقدم مما أخل بصحة الحكم المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٦٦٠
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٨
المبدأ: لا يجوز الحكم بالتفريق بناءً على اتفاق الطرفين على وجود خلاف مستحكم ونسبة التقصير دون إجراء تحقيقات قضائية وإحالة الموضوع إلى التحكيم لإثبات الخلاف واستحكامه.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون اذ كان على المحكمة اجراء التحقيقات اللازمة بشأن الخلافات التي يدعيها المدعي (المميز عليه) والتوصل ان كانت مستحكمة من عدمه لان تقدير الموضوع بهذا الشأن يعود للمحكمة ولا يجوز اتفاق الطرفين على ذلك بدون تقديم ادلة الاثبات للمحكمة لتخضع لسلطة المحكمة التقديرية ويتسنى لها التحقق من وجود الخلافات المستحكمة الموجبة للتفريق من عدمه كما ان اتفاق الطرفين على نسبة التقصير دون اثبات الخلاف المستحكم وفو المستحكم وفق ما تقدم ودون إحالة الموضوع الى التحكيم لاسند له من القانون وكذلك لأن مهمة المحكمين الأساسية اصلاح بين المتداعيين كزوجين ومحاولة تقريب وجهات النظر بينهما وصولاً للصلح وفي حالة تعذر ذلك يصار الى تقدير نسبة تقصير كل طرف أو تحديد الطرف المقصر وبذلك يكون الحكم المميز بإيقاع التفريق للخلاف بين المتداعيين استنادا لاقرارهما بوجود الخلاف المستحكم واتفاقهما على نسبة التقصير بدون الإحالة للتحكيم لاسند له من القانون. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٦٦٨
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١١
المبدأ: يجوز منح حق السكنى للزوجة المطلقة في دار مشيدة تجاوزاً على أرض عائدة للدولة، ولا يمنع ذلك الجهة الحكومية من المطالبة بحقوقها بالطرق القانونية.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التى استند اليها وبعد ان ثبت من تحقيقات المحكمة صحة الطلاق الخارجي بين المتداعيين وتوفر شروط حق السكنى في طلب المدعى عليها (المميز عليها) وفق ما استقر عليه قضاء هذه المحكمة من جواز منح حق السكنى في دار شيدت تجاوزاً على ارض عائده للدولة وان بأمكان الجهة الحكومية اللجوء للطرق القانونية للمطالبة بحقوقها. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢١٠٠/ش/ ٢٠٢٣
التاريخ: ٢٠٢٣/٧/٩
المبدأ: للأب حق مشاهدة واصطحاب المحضون، ويمكن تنظيم أوقات المشاهدة بالاتفاق مع الحاضنة مع مراعاة مصلحة المحضون، ويجوز للمحكمة إصدار قرار بمنع سفر المحضون خارج البلاد مع والده إذا كان هناك تخوف من ذلك.
الحكم: أدعى المدعي من أن المدعى عليها طليقته وله منها من فراش الزوجية الطفل ( اسد تولد ٢٠١٤ ) وطلب الحكم بالزام المدعى عليها بتمكينه من مشاهدة الطفل واصطحابه وبعد اجراء المرافعة الحضورية العلنية واطلاع المحكمة على قرار الحكم الخاص بتصديق طلاق الطرفين الصادر عن محكمة الاحوال الشخصية في الأعظمية بالعدد ٣٧٢٧/ش/ ٢٠١٥ في ٢٠١٥/٨/٥ وعلى هوية الاحوال المدنية للطفل اعلاه الصادرة من أحوال الاعظمية ، ولإقرار المدعى عليها بالزوجية والبنوة وعدم ممانعتها من اجابة دعوى المدعي ولبيان المدعى عليها بان المدعي مقيم في هولندا وتتخوف من اصطحاب الطفل من قبل المدعي معه الى هولندا ولبيان المدعي عن طريق وكيلته بان موكلها المدعي يحضر للعراق في ثلاث اشهر بالسنة وطلبت ان يكون وقت المشاهدة خلال هذه الاشهر ولاتفاق الطرفين تحديد أوقات المشاهدة ، وحيث ان للأب النظر في شؤون المحضون و تربيته وتعليمه حتى يتم العاشرة من العمر عليه ولكل ما تقدم و بالطلب قررت المحكمة الحكم بالزام المدعى عليها (ر) بتمكين المدعي (ين) من مشاهدة واصطحاب ابنه منها الطفل ( اسد تولد ٢٠١٤) في مكتب البحث الاجتماعي لمحكمة الاحوال الشخصية في الاعظمية ولثلاث مرات في السنة وذلك في اليوم العاشر من شهر الثاني (شباط) واليوم العاشر من شهر الرابع (نيسان) واليوم العاشر من شهر الثاني عشر (كانون الأول) من كل سنة من الساعة التاسعة صباحا ولغاية الساعة الثالثة ظهرا على ان لا يبيت الطفل الا عند حاضنته المدعى عليها واشعار دائرة الجوازات العامة بهذا القرار لمنع اصطحاب الطفل مع والده خارج العراق وتحميل المدعي الرسوم والمصاريف وصدر الحكم استنادا للمواد ٥٧ من قانون الاحوال الشخصية و ٢٢ و ٥٩ من قانون الاثبات و ١٥٤ و ١٥٦ و ١٥٩ و ١٦٠ و ١٦١ و ١٦٦ و ٢٠٣ و ٣٠٠ من قانون المرافعات المدنية حكما حضوريا قابلا للتمييز وأفهم علنا في ٩/٧/٢٠٢٣.

الرقم: ٢٠٢٤/٢٦٨٢
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٨
المبدأ: التفريق لعدم الإنجاب هو حق للزوجة فقط، ولا يجوز للزوج طلب التفريق القضائي لهذا السبب وفقاً للمادة الثالثة والأربعين/أولاً/٥ من قانون الأحوال الشخصية.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون حيث ان التفريق لعدم الانجاب يكون من حق الزوجة فقط وليس للزوج طلب التفريق القضائي عملا بأحكام المادة الثالثة والاربعون /أولاً/٥) وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى على خلاف وجهة النظر القانونية مما اخل بصحة الحكم المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٧١٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٨
المبدأ: تحقق إمهال الزوج لمدة ستين يوماً لتسديد النفقة، حتى وإن كان بناءً على طلب الزوجة، يعتبر سبباً مشروعاً للتفريق وفقاً لأحكام المادة الثالثة والأربعين/أولاً/٩ من قانون الأحوال الشخصية.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون ذلك ان امهال المدعى عليه ستون يوماً قد تحقق وإن كان بطلب المدعية فهو طلب مشروع وقانوني ولا يخل بتحقق احكام المادة الثالثة والاربعون /اولاً/٩ من قانون الأحوال الشخصية وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى بخلاف ما تقدم مما اخل بصحة الحكم المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٧٣٠
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٨
المبدأ: إقامة الزوجة دعوى تفريق وصدور حكم بردها لا يحرمها من حقها في النفقة المستمرة طالما أن العلاقة الزوجية قائمة.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون قدر تعلق الامر برد دعوى المميزة (المدعية المعترض عليها) بالمطالبة بالنفقة المستمرة لان اقامتها دعوى التفريق والتي صدر الحكم بردها لا يحرمها من حقها بالنفقة طالما ان العلاقة الزوجية مستمرة وكان يقتضي بالمحكمة الحكم لها بذلك، وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٧٤٨
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: لجوء الزوج إلى إقامة دعوى جزائية ضد زوجته يتهمها فيها بعلاقات غير شرعية، يعتبر من قبيل الضرر الجسيم الذي يجعل استمرار الحياة الزوجية متعذراً ويبرر الحكم بالتفريق.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند اليها لان لجوء المدعى عليه (المدعي) الى أقامة دعوى جزائيه ضد المدعى عليها وإن كان تتعلق بحق التقاضي وهو حق دستوري مكفول لأي شخص إلا انها تتضمن اتهامه لها بعلاقات غير شرعيه وبذلك يصبح من المتعذر استمرار الحياة الزوجيه كون ما تقدم يعتبر من قبيل الضرر الجسيم وبذلك يكون الحكم المميز بالتفريق بين الطرفين صحيحاً لما استند اليه. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٧٤٣
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١١
المبدأ: تغيب الأب عن جلسات المرافعة ومجهولية محل إقامته مما يؤدي إلى إبعاد المحضونات عن والدتهن يعتبر ضرراً يلحق بهن ويستوجب التوسع في التحقيق في دعوى استرداد الحضانة.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون لان المحكمة ردت دعوى المدعية (المميزة) مسببه حكمها انها لم تقدم ما يثبت ان هناك ضررا لحق بالمحضونات وقد فات المحكمة ان اثنين من المحضونات وهما (رانية) تولد (٢٠١٤) و (ريفان تولد ٢٠١٦) لا تزالان بسن الحضانة وإن تغيب المدعى عليه عن حضور جلسات المرافعة ومجهولية محل اقامته بعد انتقاله من أكثر من عنوان يلحق ضررا بالمحضونات أن تسبب ذلك بأبعاد هن عن والدتهن وعدم تمكنها من مشاهدتهن ومتابعة شؤونهن مع الاخذ بنظر الاعتبار ان حكم اسقاط حضانتها لهن كان بسبب عدم تنفيذ حكم المشاهدة مما كان يقتضي بالمحكمة التوسع بتحقيقاتها بشان موضوع الدعوى بما في ذلك إعادة تبليغه على العنوان المذكور بشرح المبلغ القضائي على ورقة تبليغه في مدينة السليمانية بغية اجراء التحقيقات المناسبة لموضوع الدعوى وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٣٤/ش/ ٢٠٢٣
التاريخ: ٢٠٢٣/٠٩/٢٦
المبدأ: الأم مقدمة على غيرها في الوصاية على أولادها القصر وفقاً للمادة ٣٤ من قانون رعاية القاصرين، خاصة إذا كانت قادرة على رعايتهم ولا يوجد تقصير مثبت من جانبها، وفصل الأبناء عنها قد يضر بهم نفسياً.
الحكم: ادعى المدعية بأنه سبق أن أصدرت هذه المحكمة حجة الوصايا بالعدد ٣٢ في ٢٠٢١/١١/٢٣ المتضمنة نصب المدعى عليه والد زوجها المتوفي الوصي على القاصرين لذا طلب دعوة المدعى عليها للمرافعة والحكم بابطال الحجة الوصايا وبنصبها وصية على بناتها القاصرات المذكورات وتحميله كافة الرسوم والمصاريف ، وللمرافعة الحضورية العلنية ، ولتكرار المدعية ما جاء بعريضة دعواها واضافت انها تسكن مشتمل مع بناتها في بيت اهل زوجها المتوفي وانه مقصر كونه لم يستلم راتب عن الاولاد وللاطلاع على حجة الوصاية الصادر من هذه المحكمة بالعدد ٣٢ في ٢٠٢١/١١/٢٣ المتضمنة نصب المدعى عليه وصيا على حفيداته القاصرات المذكورات واطلعت المحكمة على أوليات تلك الحجة القسام الشرعي الصادرة من هذه المحكمة بالعدد ٣٤٣ في ٢٠٢١/١١/١٨ المتضمن وفاة بتاريخ ٢٠٢١/٩/٢٥ وانحصار ارثه بوالده المدعى عليه ووالدته وزوجته المدعية وبناته القاصرات المذكورات وعلى هويات الاطفال القاصرين اجاب وكيلا المدعى عليه مقرين بأن المدعية زوجة ابن موكلهم المتوفي وان قسم من البنات هم بحضانته وطلبوا رد الدعوى ولاطلاع المحكمة على كتاب دائرة رعاية القاصرين بالعدد ١٢٧٠ في ٢٠٢٣/٥/٢ بعدم ممانعة دائرتهم من اسقاط وصاية المدعى عليه ونصب المدعية وصية دائمية على بناتها القاصرات ولاستماع المحكمة لاقوال وكيل الشخص الثالث للاستيضاح مدير رعاية القاصرين اضافة لوظيفته الذي طلب اتباع دائرة موكله واضاف بأنه لا مانع لديه من اجابة الدعوى والاستماع المحكمة للبيئة الشخصية المقدمة من قبل الطرفين اثبتت جميعها بأن لا يكون هنالك انفاق ثابت ومستمر للمدعية واولادها بل مساعدات متقطعة ولاطلاع المحكمة على كتاب اللجنة الطبية النفسية الأولية بالعدد ٢٥٩١ في ٢٠٢٣/٩/٣ المتضمن ان المتداعيين سالمين من الناحية النفسية والعقلية وحيث ان الاثنان يعيشان في نفس المكان كونه المدعية تشغل مشتمل من دار المدعى عليه اي ان الاولاد جميعا موجودين في نفس المكان وهي قادرة على رعايتهم جميعا لاسيما ان قسم من القاصرات استمعت المحكمة لأقوالهم للاستئناس بينوا نهم مع جدهم الان واخواتهم الصغيرات مع والدتهم وان وكيلا المدعى عليه ذكر وان قسم من القاصرات عند جدهم منذ اشهر أي بعد إقامة الدعوى كما لاحظت المحكمة من صيغة كلام القاصرات كأنما تم تليقنهن الكلام كما ان الصور المبرزة بينت المدعية بأنها في جهاز الشسوار شقيقتها الصغيرة الأخرى دون قصد قامت بتشغيله وتوجهت الحرارة ليدها وبما أن الجميع في نفس المكان وان فصل البنات عن والدتهم وشقيقاتهن في هذه المرحلة يؤثر عليهن نفسيا وهي محتفظة بشروط الوصي من امانة والقدرة على الرعاية وهي تقدم على غيرها وفق احكام ما نصت عليه احكام المادة ٣٤ من قانون رعاية القاصرين رقم ٧٨ لسنة ١٩٨٠ ، لذا ولكل ما تقدم من أسباب قررت المحكمة الحكم بالاتي :. أولا. بعزل المدعى عليها عن وصايته على حفيداته القاصرات وإبطال حجة الوصاية الصادرة من هذه المحكمة بالعدد ٣٢ في ٢٠٢١/١١/٢٣. ثانيا : بنصب المدعية وصيا على بناتها القاصرات  لإدارة شؤونهم على أن لا يحق لها التصرف بأموالهم ألا بأذن وموافقة دائرة رعاية القاصرين المختصة والأشعار بتأشير ذلك في السجلات الرسمية بعد اكتساب الحكم الدرجة القطعية وتحميل المدعى عليه الرسوم والمصاريف القضائية وصدر الحكم استنادا لأحكام المواد (٣٤) من قانون رعاية القاصرين و (٢٢،٢١، ٧٦) أثبات و (٠٣م،، ١٥٦، ١٦١،١٥٩، ١٦٦) مرافعات مدنية حكما حضوريا قابلا للتمييز والتمييز التلقائي وأفهم علنا في ٢٠٢٣/٩/٢٦.

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٨٧
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٤
المبدأ: التنازل عن الحضانة لا تأثير له على شروطها، وتبقى الأم هي الأصلح لحضانة طفلتها الصغيرة التي هي بحاجتها، خاصة إذا لم يثبت التنازل بشكل قاطع.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب والحيثيات التي استندت اليها المحكمة عند اصدار حكمها المميز لانها اجرت تحقيقاتها القضائية وتوصلت الى ان الام هي الأصلح لحضانة المحضونة ملاك تولد ٢٠٢٠ والتي هي بحاجة والدتها المدعى عليها اكثر من أي شخص اخر كما ان التنازل الذي أشار اليه المدعي لا تأثير له في الحضانة وشروطها رغم ان المدعى عليها لم تكن قد تنازلت عن المحضونة المذكورة مطلقاً ولا يوجد لها أي توقيع عليه وبذلك تكون دعوى المدعي فاقدة لسندها القانوني وواجبة الرد وحيث ان المحكمة قضت بذلك فيكون حكمها صحيحاً. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٨٥
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٤
المبدأ: دعوى التفريق للعقم ترد إذا لم يشر التقرير الطبي إلى أن الزوج مصاب بالعقم، بل بوجود التهاب يمكن علاجه.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب والحيثيات التي استندت اليها المحكمة عند اصدار حكمها المميز لان التقرير الطبي الخاص بالمدعى عليه لم يشر الى انه مصاب بالعقم بل وجود التهاب بالإمكان تجاوزه بالعلاج وبذلك تكون دعوى المدعية فاقدة لسندها القانوني وواجبة الرد وحيث ان المحكمة قضت بذلك فيكون الحكم بما قضى فيه صحيحا. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٨٤
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٤
المبدأ: في حالة التفريق للنشوز بعد الدخول، يسقط المهر المؤجل فقط. ولا يلزم الزوجة برد نصف المهر المعجل إلا إذا كانت قد قبضت كامل المهر (المعجل والمؤجل) وهو ما لم يحصل.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب والحيثيات التي استندت اليها المحكمة عند اصدار حكمها المميز لأنها اجرت تحقيقاتها القضائية وتوصلت الى انه سبق وان تم اسقاط المهر المؤجل بموجب الحكم الصادر منها بالعدد /٦٠٧/ش/ ٢٠٢٣ والمؤرخ ٢٠٢٣/١١/٢٦ كون ان التفريق حصل بعد الدخول وإن المادة (الخامسة والعشرين/٥/ب) تشير الى اسقاط المهر المؤجل اذا حصل التفريق بعد الدخول والمقصود بارجاع نصف المهر اذا كانت الزوجة استلمت جميع المهر (المعجل والمؤجل) وليس نصف المهر المعجل فيكون الحكم بما قضى فيه صحيحاً. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٨٠
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٣
المبدأ: في دعاوى المطالبة بمخشلات ذهبية ذات قيمة كبيرة، لا تكفي البينة الشخصية وحدها للإثبات، بل يجب على المحكمة تكليف المدعية بتقديم أدلة إضافية مثل أوراق الشراء والتوسع في التحقيقات للوصول إلى حكم عادل.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون لان المدعية طلبت الحكم لها بالمخشلات الذهبية والبالغ اقيامها مائة مليون دينار وهي بوزن أكثر من (الف غرام) تقريبا أكثر من كيلو ذهب هو مبلغ كبير جداً وان المحكمة اعتمدت في الاثبات على بيئات شخصية تجهل مصدر تملك المدعية للمخشلات الذهبية المطالب بها سوى انها تعمل معلمة سابقاً مع العلم انها من مواليد ١٩٩٣ أي أن راتبها محدود وخدمتها قليلة فكان على المحكمة والحالة هذه تكليف المدعية بجلب أوراق شراء المخشلات الذهبية الى جانب البينة الشخصية لأهمية ذلك في الاثبات سيما وان هناك خصومة بين الطرفين المتداعيين ووجود دعوى طلاق بينهما مردودة بحكم قضائي فكان على المحكمة التوسع في تحقيقاتها القضائية وصولاً الى الحكم العادل وحيث انها حسمت الدعوى خلافاً لوجهة النظر المتقدمة الأمر الذي اخل بصحة حكمها المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٦٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: تعتبر دار المطاوعة مستوفية للشروط إذا كانت تقع في نفس المنطقة التي كان يسكنها الزوجان، وكون الزوجة موظفة وتعيينها جاء بعد الزواج لا يعتبر عذراً لعدم المطاوعة، ولا يعتبر الزوج متعسفاً في طلبه.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند إليها وبعد ان ثبت من تحقيقات المحكمة ان الدار المهيأة للمطاوعة مستوفية للشروط الشرعية والقانونية وان المدعي لم يكن متعسفا بطلب المطاوعة سيما وان الدار تقع في ذات المنطقة التي كان المتداعيان يسكناها بعد عقد زواجهما وان تعيين المدعى عليها (المميزة) لموظفة حصل بعد سنتين من زواجها. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٦٨
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: قبل الحكم في دعوى المطاوعة، يجب على المحكمة التحقق من اكتساب الأحكام الصادرة في دعاوى التفريق والنفقة المقامة من الزوجة درجة البتات، لما لذلك من تأثير على دعوى المطاوعة.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون اذ كان على المحكمة التحقق من اكتساب الحكمين الصادرين بدعوى التفريق وكذلك دعوى النفقة المقامين من المميزة (المدعى عليها) الدرجة القطعية من عدمه لاهميه ذلك وتأثيره بدعوى المطاوعة وإن اقتضى الامر استخار الدعوى لنتيجة ذلك وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما أخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لإتباع ما تقدم على أن يبقى رسم التمييز تابعاً للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٥٣
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٣
المبدأ: حق السكنى للمطلقة يستوفى عيناً بالسكن في العقار، ولا يجوز لها المطالبة ببدل إيجار في حال عدم تمكينها من السكن، بل يجب عليها مراجعة دائرة التنفيذ لتنفيذ الحكم القاضي بحق السكنى.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند اليها لان مطالبة المدعية (المميزة) ببدلات ايجار الدار موضوع حق السكنى الممنوح لها بموجب حكم قضائي مكتسب الدرجة القطعية على فرض صحة ادعائها بعدم تمكين المدعى عليه (المميز عليه) لها السكن فيه لاسند لها من القانون لان حق السكنى يتم استيفاءه عيناً من خلال استيفاء منفعة العقار بالسكن فيه فقط تحقيقاً لغاية المشرع من تشريع القانون رقم ٧٧ لسنة ١٩٨٣ المعدل المتعلق بحق الزوجة المطلقة بالسكنى وكان يقتضي بالمدعية مراجعة دائرة التنفيذ لغرض تنفيذ الحكم. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٦٧
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: يشترط لتطبيق أحكام المادة (الثانية والأربعين) من قانون الأحوال الشخصية، استئناف الحياة الزوجية بعد رد دعوى التفريق الأولى وتحقق نفس سبب الضرر مرة أخرى، وبدون ذلك تكون الدعوى الثانية واجبة الرد.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند اليها اذ يشترط لتطبيق احكام المادة (الثانية والأربعين) من قانون الأحوال الشخصية استئناف الحياة الزوجية بين الزوجين بعد رد دعوى احدهما المقامة وفق المادة (الأربعين) من القانون المذكور وتحقق نفس النوع من السبب وإقامة دعوى بشأنه ثانية وذلك لم يتحقق لتصادق المتداعيين على عدم استئناف الحياة الزوجية بينهما بعد صدور حكم برد الدعوى الأولى فتكون دعوى المدعية (المميزة) واجبة الرد وذلك ما قضى به الحكم المميز. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٦٤
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: لبقاء المحضونين بحضانة والدتهم بعد زواجها من آخر بعد وفاة والدهم، يشترط أن يتعهد زوجها الجديد في عقد الزواج برعايتهم وعدم الإضرار بهم، والاستيضاح الشفهي منه لا يغني عن هذا الشرط القانوني.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون لان احكام المادة (السابعة والخمسين/٨/ب) من قانون الأحوال الشخصية تشترط لبقاء المحضونين بحضانة والدتهم بعد وفاة والدهم عدة شروط منها ان يتعهد زوج الام حال عقد الزواج برعايتهم وعدم الاضرار بهم وإن عقد زواج المدعية من زوجها الذي تزوجته بعد وفاة زوجها والد المحضونين لم يتضمن التعهد المذكور وان الاستيضاح منه لا يغني عن الشرط المذكور وبذلك تكون دعواها واجبة الرد، وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٥٢
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: في دعوى التفريق للهجر، يجب على المحكمة التوسع في التحقيقات واستجواب الطرفين والشهود بشكل مفصل حول سبب ترك الزوجة لدار الزوجية، وهل كان بإرادتها أم لا، للتحقق من ثبوت الهجر الموجب للتفريق.
الحكم:ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون اذ كان على المحكمة التوسع بتحقيقاتها بشان موضوع الدعوى بما في ذلك استجواب الطرفين مفصلا حول سبب وجود المدعية بدار اهلها وهل انها ذهبت من تلقاء نفسها تاركه دار الزوجية ام ان المدعى عليه اوصلها اليه واستجواب المدعية حول ما ذكره المدعى عليه من انها كانت بدار الزوجية بداية سنة ٢٠٢٣ وعاشرها معاشرة الأزواج وملاحظة ان البيئة الشخصية المقدمة من قبله أيدت ذلك واخذ بنظر الاعتبار ما ورد على لسان البيئة الشخصية المقدمة من المدعية حيث ذكرت شقيقتها ان المدعية تركت دار الزوجية بسبب المشاكل وذكر والدها انه تم اصلاح ذات البين بينهما وإصدار حكمها في ضوء ذلك وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٢٦
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٣
المبدأ: عقد الزواج الصادر من المحكمة هو سند رسمي لا يُطعن به إلا بالتزوير وهو حجة على الناس كافة، ويجب ترجيح البينة التي تؤيده على البينة المعارضة له في دعوى إبطال العقد وتصديق عقد خارجي.
الحكم:ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون لان المحكمة رجحت بيئة المدعية على البيئة الشخصية للمدعى عليه رغم ان المدعية لم تحضر بيئة شخصية للاثبات سوى انها ابرزت عقد الزواج المطلوب ابطاله رغم انه صادر من محكمة الأحوال الشخصية في المحمودية بالعدد ٨٩٠ والمؤرخ ٢٠١٩/٩/٢٣ و مستند عقد نكاح خارجي مؤرخ في ٢٠١٨/٧/٢٧ وان البيئة الشخصية ذكرت للمحكمة عدم حضورهما عقد الزواج الخارجي ولم يستمعا الى مندرجاته وان ترجيح المحكمة للبيئة الشخصية للمدعية غير صحيح سيما وان المدعى عليه يحتج بسند رسمي لا يطعن به الا بالتزوير وهو حجة على الناس كافة بما دون فيه من أمور فكان على المحكمة والحالة هذه ترجيح بيئة المدعى عليه واعتبار المدعية عاجزة في اثبات دعواها ومنحها حق تحليف المدعى عليه اليمين الحاسمة وفق الصيغة التي تراها مناسبة ومن ثم اصدار حكمها العادل وحيث انها حسمت الدعوى خلافاً لوجهة النظر المتقدمة الأمر الذي اخل بصحة حكمها المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعاً للنتيجة .

الرقم: ٢٥٩١/ش/ ٢٠٢٣
التاريخ: ٢٠٢٣/١٢/٣١
المبدأ: لا تستحق الزوجة النفقة إذا تركت دار الزوجية بناءً على طلبها ودون عذر شرعي، خاصة إذا أقرّت بأن الزوج كان يوفر لها مستلزمات المعيشة الأساسية.
الحكم: ادعت المدعية لدى هذه المحكمة ان المدعى عليه زوجها وقد تركها دون نفقة أو منفق شرعي منذ ٢٠٢٣/٥/١٢ لذا طلبت دعوة المدعى عليه لحضور للمرافعة والحكم لها بالنفقة الماضية والمستمرة وللمرافعة الحضورية العلنية واطلاع المحكمة على القرار الصادر عن محكمة الاحوال الشخصية في ذات السلاسل بالعدد ٨٧٢٩/ش/ ٢٠٢٢ في ٢٠٢٢/١١/١٠ المتضمن تصديق زواج طرفي الدعوى الواقع بتاريخ ٢٠١٦/٥/٣ واجابة وكيلة المدعى عليه مقرة بالزوجية والدخول وطلبت رد الدعوى لعدم سفر المدعية مع زوجها المدعى عليه واجابة المدعية بانها كانت تساكن المدعى عليه في سلطنة عمان في شقة مستقلة زانها الزوجة الثانية له وبسبب عدم التفاهم مع المدعى عليه فانها طلبت منه السماح لها بالسفر الى العراق وانه لم يمانع من عودتها وانه قد وفر لها اثناء وجودها في سلطنة عمان الماكل والمشرب والمسكن والملبس والتطبيب الا انه كان قد وعدها باعطائها مصرف خاص بها الا انه لم يفي بوعده لها كما انه كان يساكن زوجته الأولى في دار مساحتها ٤٠٠ متر ويوفر لها سيارات وخدم فى قد اسكنها في شقة قريبة من محل سكنه ومما تقدم تجد المحكمة ان المدعية لا تستحق النفقة ذلك ان تركها لدار الزوجية كان دون عذر شرعي وبناء على طلبها كما انها قد أقرت بان المدعى عليه قد وفر لها كافة مستلزمات المعيشة من المأكل والمشرب والمسكن والملبس والتطبيب عليه قررت المحكمة الحكم برد دعوى المدعية وتحميلها الرسوم والمصاريف واتعاب المحاماة لوكيلة المدعى عليه مبلغ مقداره (عشرون الف دينار) وصدر القرار استنادا لاحكام المواد ٢١ و ٢٢ و ٦٧ اثبات و ١٦١ و ١٦٦ و ٢٠٣ و ٣٠٠ مرافعات مدنية حكما حضوريا قابلا للتمييز وافهم علنا ٢٠٢٣/١٢/٣١.

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩٢٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: الزوجة التي تخرج من دار الزوجية دون إذن وبغير وجه حق لا تستحق النفقة بكافة أنواعها، وفقاً للمادة الخامسة والعشرين/١/١ من قانون الأحوال الشخصية.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون لان تحقيقات المحكمة توصلت الى ان المدعية خرجت من الدار دون اذن وبغير وجه حق لذا فانها لا تستحق النفقة بكافة أنواعها عملا باحكام المادة الخامسة والعشرين /١/١) من قانون الأحوال الشخصية وإن ذلك لا يتعارض مع قاعدة لا يضار الطاعن بطعنه كون أن المحكمة أصدرت حكمها خلافاً لاحكام القانون مخالفة واضحة وصريحة وكذلك لحسن تطبيق احكام القانون وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى خلافاً لوجهة النظر المتقدمة الأمر الذي اخل بصحة حكمها المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٩١٨
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: يسقط حق الزوجة في النفقة المستمرة عند إفصاحها عن عدم رغبتها باستمرار الحياة الزوجية، وهذا الإفصاح يتحقق عند وجود دعوى نفقة موحدة مع دعوى مطاوعة ودعوى تفريق.
الحكم:ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون قدر تعلق الأمر بالحكم بالنفقة المستمرة المحكوم بها من تاريخ ٢٠٢٣/٦/٦ ولغاية ٢٠٢٣/٧/١٣ وهو تاريخ إقامة دعوى التفريق لا سند له من القانون لان الإفصاح عن عدم الرغبة باستئناف الحياة الزوجية يكون عند وجود دعوى نفقة موحدة معها دعوى مطاوعة ودعوى تفريق في هذه الحالة تحكم المحكمة بعدم استحقاق الزوجة للنفقة لعدم رغبتها باستمرار الحياة الزوجية وهذا ما استقر عليه قضاء هذه المحكمة في العديد من قراراتها وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى دون مراعاة ما تقدم الأمر الذي اخل بصحة حكمها المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعاً للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٨٣٣
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١١
المبدأ: تسقط حضانة الأم إذا فقدت أحد شروط الحضانة الأساسية وهو شرط الأمانة، وتكون دعواها باسترداد الحضانة في هذه الحالة واجبة الرد.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد أنه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب والحيثيات التي استندت اليها المحكمة عند إصدار حكمها المميز لأنها أجرت تحقيقاتها القضائية وتوصلت الى ان دعوى المدعية فاقدة لسندها القانوني وواجبه الرد كونها فقدت أحد أهم شروط الحضانة وهو شرط الأمانة وحيث أن المحكمة قضت برد الدعوى للسبب المذكور يكون حكمها صحيحاً. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٨١٦
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١١
المبدأ: عندما تقيم الزوجة دعوى تجمع بين طلب التفريق للضرر وطلب التفريق للعقم، يجب على المحكمة الطلب منها حصر دعواها في أحد السببين، لأن طرق الإثبات تختلف لكل منهما.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون اذ كان على المحكمة الطلب من المدعية حصر دعواها اما بطلب التفريق للضرر او طلب التفريق للعقم لان طرق الاثبات لكل سبب يختلف عن الآخر وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى دون ملاحظة ما تقدم الأمر الذي اخل بصحة حكمها المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٨١٠
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١١
المبدأ: رفض الخصم توجيه اليمين الحاسمة لخصمه الآخر يجعله خاسراً للدعوى في ما يتعلق بالواقعة التي طُلبت اليمين بشأنها.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون ارفض المدعي عليها ووكيلها توجيه اليمين الحاسمة للمدعي مما تكون قد خسرت ما توجهت به اليمين الحاسمة المسطرة في محضر جلسة ٢٠٢٣/٢/١٧ وتكون دعوى المدعي لها سند من القانون وحرية بالإجابة وهذا ما انتهى إليه الحكم المميز بالزام المدعى عليها بعدم المطالبة بمعجل مهرها ومؤجله. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٧٨٨
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١١
المبدأ: الحكم الصادر اتباعاً لقرار النقض الصادر من محكمة التمييز يعتبر صحيحاً وموافقاً للقانون.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون كونه جاء إتباعاً لما ورد في قرار النقض الصادر عن هذه المحكمة بعدد ١٥٠٤٧/هيئة الأحوال الشخصية والمواد الشخصية/ ٢٠٢٣ في ٢٠٢٣/١١/١٥. لذا قرر تصديقه ورد الطعن التمييزي وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٨٩٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٤
المبدأ: إدانة الزوج بجريمة التهديد (مادة ٤٣٢ عقوبات) لا توجب رد دعواه بالمطاوعة ولا يعتبر متعسفاً في طلبه طالما كانت دار المطاوعة مستوفية للشروط الشرعية والقانونية.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون لان ادانة المدعي (المميز) وفق احكام المادة ٤٣٢ من قانون العقوبات بموجب الدعوى الجزائية المقامة من المدعى عليها (المميز عليها) لا يوجب رد دعواه بالمطالبة بالمطاوعة ولا يعتبر متعسفاً بذلك طالما ان دار المطاوعة مستوفية للشروط الشرعية والقانونية وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعاً للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٣/١٦٦٥٩
التاريخ: ٢٠٢٣/١٢/٥
المبدأ: لا يجوز ترشيح أكثر من متولٍ واحد على ذات العقارات الموقوفة، مما يجعل دعوى المطالبة بالتولية في هذه الحالة فاقدة لسندها القانوني.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب والحيثيات الواردة في الحكم المطعون فيه لانه لا يجوز ترشيح أكثر من متولي على ذات العقارات موضوع الدعوى لذا تكون دعوى المدعي فاقدة لسندها القانوني وواجبة الرد وحيث أن المحكمة قضت بذلك فيكون حكمها صحيحا. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٨٥٨
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: في الحكم بالتعويض عن الطلاق التعسفي ونفقة العدة، يجب على المحكمة أن تحدد المبلغ الإجمالي الكلي المحكوم به وليس فقط المبلغ الشهري، لتجنب الجهالة عند التنفيذ.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون اذ كان على المحكمة وبعد ان اتفق الطرفان على أن يكون التعويض عن الطلاق التعسفي ثمانون الف دينار شهريا تاركين تقدير المجموع الكلي للمحكمة فكان على المحكمة والحالة هذه ان تذكر المبلغ الكلي الإجمالي محسوباً على سنة ونصف (ثمانية عشر شهراً) وكذلك ما يتعلق بمبلغ نفقة العدة كان عليها ان تذكر المبلغ الكلي لمدة ثلاثة اشهر لان ذلك يتعلق بالتنفيذ لانه فيه جهالة فكان على المحكمة الالتفات الى وجهة النظر المتقدمة وحيث انها أصدرت حكمها دون مراعاة ما تقدم الأمر الذي اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢٨٦٨
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١١
المبدأ: الحكم بسلب ولاية الأب الغائب والمنتمي لعصابات إرهابية عن ولده القاصر، وتنصيب الأم وصية مؤقتة، يعتبر تطبيقاً سليماً لأحكام المادة (٣٢) من قانون رعاية القاصرين.
الحكم: لحكم المراد تمييزه على وفق حكم المادة (٣٠٩) من قانون المرافعات المدنية صحيح وموافق للقانون وتطبيق سليم لأحكام المادة (٣٢) من قانون رعاية القاصرين رقم ٧٨ لسنة ١٩٨٠ المعدل وللأسباب والحيثيات التي استند اليها. لذا قرر تصديقه .

الرقم: ٢٠٢٤/٣٠٤٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: المحضون الصغير الذي لا يزال بحاجة ماسة لرعاية النساء، تكون مصلحته في البقاء لدى والدته، وإدانة الأم بجنحة بسيطة لا يعتبر ضرراً جسيماً يبرر نزع الحضانة منها.
الحكم:ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون ذلك لان المحضون كيان تولد (٢٠٢٢/١/٣١) لازال بحاجة ماسة لرعاية النساء وان ادانة المدعى عليها وفق المادة (٤٣٤) عقوبات ليس بالضرر الجسيم حتى ان الحكم على المدانة (المدعى عليها) اقتصر على الغرامة لذا تكون مصلحة المحضون (كيان) هي البقاء لدى المدعى عليها وإن ضمه الى والده يسبب له ضررا يلحق بمصلحته وحيث ان المحكمة سارت بخلاف وجهة النظر المتقدمة مما اخل بصحة الحكم المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٣٠٩٧
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٤
المبدأ: إذا كان المدعى عليه محجوراً عليه ومنصوباً عليه قيم، فلا يصح أن يكون خصماً في الدعوى، بل يجب أن تقام الدعوى على القيم، والخصومة من النظام العام وعلى المحكمة رد الدعوى من تلقاء نفسها.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون حيث ان المدعى عليه اصم وابكم وتم نصب والده قيما عليه بموجب حجة الحجر والقيمومة بالعدد ٣٦ في ٢٠٢٠/٩/٢٢ وطالما تم نصب قيماً على المدعى عليه فلا يصلح ان يكون خصماً ويجب ان تقام الدعوى على القيم على المحجور مما كان على المحكمة رد الدعوى من جهة الخصومة وحيث ان الخصومة من النظام العام وتقضي المحكمة من تلقاء نفسها وتقضي بها برد الدعوى دون الدخول باساسها عملاً باحكام المادة ٨٠/١ مرافعات مدنية وحيث ان المحكمة لم تراع ما تقدم مما اخل بصحة الحكم المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٣٠٣٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٢
المبدأ: إخفاء الزوج لحالته الاجتماعية الحقيقية (مطلق) عند عقد الزواج وتسجيله كـ(أعزب) يعتبر خطأ موضوعياً يجوز تصحيحه قضائياً، حتى لو وصفه المدعي بالخطأ المادي.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون كون المدعي قد ذكر حالته الاجتماعية اعزب واخفى انه مطلق كما صادقت المدعى عليها على ذلك الاخفاء في محضر جلسة ٢٠٢٣/١١/٢٠ وانه خطأ موضوعي وليس خطأ مادي كما وصفه المدعي في عريضة الدعوى وكما جاء في الفقرة الحكمية. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ١٦٦٠/ج/٢٠٢٣
التاريخ: ٢٠٢٣/١٠/٢٥
المبدأ: الإدانة بجريمة إصدار صك بدون رصيد وفقاً للمادة ٢٩٤ من قانون العقوبات وقانون رقم ٦ لسنة ٢٠٠٨ تستوجب عقوبة الغرامة أو الحبس البسيط في حال عدم الدفع.
الحكم: ١. الحكم على المدان بغرامة مالية قدرها مليون دينار وفقاً لأحكام المادة ٢٩٤ من قانون العقوبات وقانون رقم ٦ لسنة ٢٠٠٨ وفي حالة عدم دفعه للغرامة حبسه حبساً بسيطا لمدة ستة أشهر وعدم احتساب موقفيه له لعدم توقيفه عن هذه القضية. ٢. تقدير اتعاب للمحامية المنتدبة بمبلغ خمس وعشرون الف دينار تصرف له من خزينة الدولة بعد اكتساب القرار الدرجة القطعية. صدر الحكم استناد لإحكام المادة ١٨٢/ من قانون أصول المحاكمات الجزائية حكما وجاهيا قابلا للتمييز وافهم علنا في ٢٠٢٣/١٠/٢٥.

الرقم: ٢٠٢٤/٣٠٢٢
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٣
المبدأ: لا يعتبر الضرر جسيماً موجباً للتفريق القضائي وفقاً للمادة الأربعين/١ من قانون الأحوال الشخصية إذا كانت الشكوى الجزائية لا تستند إلى تقرير طبي يثبت وجود إصابة.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون لعدم ثبوت الضرر الجسيم الموجب للتفريق القضائي بموجب المادة الأربعون /١ من قانون الأحوال الشخصية كون الشكوى الجزائية وفق المادة ٤١٥ العقوبات ولم يربط إي تقرير طبي. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/١
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٥
المبدأ: لا يسقط حق المطلقة في السكنى لعدم إشغال الدار، طالما لم تنته مدة الثلاث سنوات القانونية. الحالات التي تحرم فيها الزوجة من هذا الحق وردت على سبيل الحصر في القانون رقم ٧٧ لسنة ١٩٨٣ المعدل.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون ذلك لعدم انتهاء مدة الثلاث سنوات المقررة للمدعى عليها بالسكنى في الدار موضوع الدعوى وان المادة الثانية من قانون حق المطلقة بالسكنى رقم ٧٧ لسنة ١٩٨٣ المعدل أوردت الحالات التي تحرم الزوجة فيها من الحق المقرر لها بالسكنى على سبيل الحصر ولم تكن من بينها الحالة التي أوردها المدعي (المميز) في عريضة دعواه فتكون خالية من السند القانوني وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحة الحكم المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٣
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٨
المبدأ: يسقط حق السكنى للمطلقة إذا قامت بإسكان أشخاص معها في الدار غير الذين أجازهم القانون رقم ٧٧ لسنة ١٩٨٣، مما يعتبر مخالفة لشروط حق السكنى.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند اليها لاقرار المدعى عليها باشغالها الدار موضوع حق السكنى مع والدتها وشقيقتيها والذي تأيد بالبيئة الشخصية المقدمة من قبلها بذلك فأنها خالفت شروط حق السكني المحدودة بالمادة (الثانية/١) من قانون حق الزوجة المطلقة بالسكنى رقم ٧٧ لسنة ١٩٨٣ لان المذكورين ليس من الأشخاص الذي أجاز القانون المذكور للمطلقة اسكانهم معها فيكون الحكم المميز بإلغاء ما تبقى من حق السكنى صحيحاً لما استند اليه. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٣٣١٤
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٥
المبدأ: تُرد دعوى زيادة النفقة المفروضة إذا لم يطرأ أي تغيير على الموارد المالية للمُلزم بالنفقة، وتكون النفقة السابقة لا تزال مناسبة.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند أليها. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز مع التنويه ان المحكمة ذكرت في حكمها (رد دعوة) والصحيح (دعوى) مما يقتضي بالمحكمة مراعاة استخدام الالفاظ القانونية مستقبلاً وإن ما تقدم من قبيل الأخطاء المادية التي يجوز للمحكمة تصحيحها بناء على طلب أي من الطرفين ولا يؤثر بصحته .

الرقم: ٢٠٢٤
التاريخ: ٢٠٢٥/٢/١٨
المبدأ: في دعوى النفقة، إذا ادعى الزوج أن زوجته طردته، فعلى المحكمة توجيه اليمين المتممة له لإثبات ذلك. وإذا تجاوزت البنت سن ١٥ سنة، فيجب إقامة الدعوى بإضافة وصاية الأم عنها.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون لان المدعى عليه (المميز) دفع ان المدعية (المميز عليها) كانت قد طردته من دار الزوجية وان البيئة الشخصية المقدمة من قبله اثبتت اخراج عدة عمله الى الشارع كما ان المدعية اقرت أنها قالت له بعد احدى المشاجرات (طلقني وروح اطلع بره) وإن ما تقدم لا يعتبر دليلا كاملا مما كان يقتضي بالمحكمة توجيه اليمين المتممة له بخصوص حالة الطرد التي يدعيها لتأثير ذلك في استحقاق المدعية للنفقة كما ان الملاحظ ان البنت (ود) قد تجاوزت الخامسة عشرة من عمرها وان المدعية قد استحصلت حجة وصاية مؤقتة عنها مما كان يقتضي بالمحكمة سؤالها ان كانت تطلب اعتبار الدعوى مقامة بموجب وصايتها عن ابنتها المذكورة واصدار حكمها في ضوء ما تقدم وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى إلى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٢
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٥
المبدأ: أداء الزوج اليمين الحاسمة بخصوص طرده من دار الزوجية يسقط حق الزوجة في النفقة. والاتفاق بين الطرفين على نفقة الأطفال يعتبر صلحاً لا يجوز الرجوع عنه.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون لأداء المدعى عليه اليمين الحاسمة بخصوص طرده من دار الزوجية ولاتفاق المتداعين على نفقة البنات (فاطمة تولد ٢٠١٩) و (زينب تولد ٢٠٢٢) في محضر جلسة ٢٠٢٣/١٢/٣١ وذلك الاتفاق بمثابة الصلح الذي لا يجوز الرجوع عنه. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٢
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٩
المبدأ: إقامة دعوى التعويض عن الطلاق التعسفي بعد مرور فترة طويلة (أربع سنوات) من صدور حكم الطلاق يعتبر تراضياً ضمنياً بالطلاق ويسقط الحق في التعويض.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند اليها لان إقامة المدعية (المميزة) دعواها للمطالبة بالتعويض عن الطلاق التعسفي بعد ما يزيد على الاربع سنوات من صدور الحكم بتصديقه يعتبر تراضيا موجبا لرد دعواها لانتفاء غاية المشرع من التعويض المذكور وهو جبر الضرر مما يقتضي المطالبة بالحق المذكور خلال فترة مناسبة. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٣
التاريخ: ٢٠٢٣/١/١١
المبدأ: تُرد دعوى الأم باسترداد حضانة طفلتها إذا ثبت أنها تخلت عنها منذ ولادتها وبقيت الطفلة في حضانة والدها، مما يجعل دعواها فاقدة لسندها القانوني.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجd انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب الواردة في الحكم المطعون فيه لان المدعية تخلت عن حضانة ابنتها منذ اللحظات الأولى لولادتها وبقيت منذ ولادتها ولحد إقامة الدعوى بحضانة والدها وبذلك تكون دعوى المدعية فاقدة لسندها القانوني وواجبة الرد وحيث أن المحكمة قضت بذلك فيكون الحكم بما قضى فيه صحيحاً. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٨
المبدأ: الاصطحاب حق متمم للمشاهدة للأب، ولا يسقط لمجرد أن الولد كان بعيداً عن أمه لفترة للعلاج، خاصة إذا كان الولد قد تجاوز سن الحضانة ولم يعد بحاجة لخدمة النساء.
الحكم:ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون لان الولد (مؤمل) من مواليد ٢٠١١/٥/١١ أي انه بعمر ثلاثة عشر سنة وليس كما ورد في محاضر المرافعات من أنه من مواليد ٢٠٢٠ وكذلك ورد في الحكم الصادر بانه من مواليد ٢٠٢٠ وبذلك يكون خارج سن الحضانة ولا يحتاج الى خدمة النساء وان اصطحاب المحضون من قبل والده (المدعي المميز) هو حق من حقوقه وهو متمم للمشاهدة وان ابعاده لفترة من الزمن من قبل المدعي كان لغرض العلاج كونه مصاب بداء الثعلبة سيما وانه تم اعادته الى حضن والدته من قبل المدعي لذا تكون لمطالبة المدعي بالاصطحاب له سند من القانون وكان على المحكمة ان تقضي به وحيث انها ردت الطلب بالاصطحاب خلافا لوجهة النظر المتقدمة الأمر الذي اخل بصحة حكمها المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٣٥٤٦
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٥
المبدأ: في دعوى نفقة الطفل الذي تجاوز الخامسة عشرة من عمره، يجب إقامتها إضافة لوصاية الأم عنه، وإذا لم تكن لديها حجة وصاية، يمكن للمحكمة تنصيبها وصية بالخصومة لأغراض الدعوى.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون لان ابن المتداعيين (علي تولد ٢٠٠٧) وقد تجاوز سن الخامسة عشرة مما كان يقتضي إقامة الدعوى إضافة لوصاية المدعية عنه بالمحكمة سؤالها ان كانت قد استحصلت على حجه وصاية عنه فان تبين عدم استحصالها فبإمكان المحكمة تنصيبها وصية بالخصومة عنه لأغراض هذه الدعوى فقط عملا بإحكام المادة (٣٧) من قانون رعاية القاصرين رقم ٧٨ لسنة ١٩٨٠ المعدل وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٣٥٣٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٨
المبدأ: الطلاق الذي يقع قبل الدخول والخلوة الصحيحة هو طلاق بائن بينونة صغرى، ولا عدة على المرأة فيه، ولا يصح وصفه بالرجعي.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون اذ كان على المحكمة اعتبار الطلاق بين الطرفين بائناً بينونة صغرى للمرة الأولى لا يحل للمدعى عليه الرجوع بالمدعية الا بعقد ومهر جديدين لان المتداعيين تصادقا على عدم حصول الدخول وذلك ما اشارت اليه المحكمة في حكمها وان وصفه بالرجعي رغم وقوعه قبل الدخول وعدم وجوب العدة مخالف لاحكام الشرع والقانون كما كان على المحكمة رد دعوى المدعية للمطالبة بالتفريق وفق احكام المادة الثالثة والأربعين /أولاً/٤) من قانون الأحوال الشخصية وذلك ما أقيمت به الدعوى اصلاً طالما صدقت الطلاق بينهما وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما اخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع من تقدم على أن يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٣٥٢٧
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٢٥
المبدأ: في دعوى الحضانة، إذا كان هناك طرف ثالث يدعي حضانة الطفل (مثل الجدة)، فيجب على المحكمة التوسع في التحقيق وإدخال هذا الطرف في الدعوى لإكمال الخصومة.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون اذ كان على المحكمة التوسع بحقيقاتها بشأن موضوع الدعوى اذ ان الملاحظ ان وكيل المدعى عليه ذكر في جلسة المرافعة المؤرخة ٢٠٢٣/٦/١٣ ان المحضون (محمد) بحضانة ورعاية والده المدعى عليه كون المتداعيين من ذوي الاحتياجات الخاصة وانها أي والدة المدعى عليه المدعوة اقامت دعوى لتأييد حضانتها لابن المتداعيين المذكور مما كان يقتضي ربط اضبارة الدعوى المذكورة والتحقق عن الحالة التي يعاني منها المدعى عليه وسؤال المدعية ووكيلها ان كانت ترغب بإدخال والدة المدعى عليه شخصاً ثالثا بالدعوى الى جانب المدعى عليه اكمالاً للخصومة لانها قد تكون ملزمة بشيئ على فرض ثبوت الدعوى وتكليفها بدفع الرسم ان رغبت بذلك وربط مستمسكات المحضون للتحقق من عمره وغيرها من تحقيقات قد يقتضيها موضوع الدعوى وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/٣٥٣٦
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/٢٧
المبدأ: يجب أن تشتمل عريضة الطعن التمييزي على أسماء الخصوم وشهرتهم ومحل إقامتهم، وإلا فإن العريضة ترد شكلاً لمخالفتها المادة (٢٠٥/٢) من قانون المرافعات المدنية.
الحكم: أن المميز قدم طعنه التمييزي خلافاً لما توجبه المادة (٢٠٥/٢) من قانون المرافعات المدنية وما استقر عليه قضاء هذه المحكمة ومنه قرارها الصادر بعدد (٩٤/الهيأة الموسعة المدنية/٢٠١١) وتاريخ ٢٠١١/١٢/٢٥ بشأن ذكر اسماء الخصوم وشهرتهم ومحل اقامتهم فقد ذكر المميز عليه قرار محكمة الاحوال الشخصية في الحسينية ولم يذكر اسم خصمه على الرغم من أن الخصوم في الطعن التمييزي هم طرفا الدعوى. لذا قرر رد العريضة التمييزية شكلاً وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤
التاريخ: ٢٠٢٤/٢/١٨
المبدأ: لا يجوز الطعن تمييزاً في حكم غيابي قبل الاعتراض عليه أمام المحكمة التي أصدرته، ويرد الطعن شكلاً ما لم يتعلق بالخصومة أو الاختصاص أو سبق الحكم بالدعوى.
الحكم: أن الحكم المميز صدر غيابياً بتاريخ ٢٠٢٣/١٢/١٢ بحق المدعى عليه والذي بادر للطعن فيه تمييزاً بتاريخ ٢٠٢٤/٢/٥ دون أن يعترض عليه أمام ذات المحكمة التي أصدرته وحيث لا يجوز احداث دفع جديد أمام المحكمة المختصة بنظر الطعن تمييزاً باستثناء الدفع بالخصومة والاختصاص وسبق الحكم بالدعوى طبقاً لأحكام المادة ٣٠٩/٣ من قانون المرافعات المدنية رقم ٨٣ لسنة ١٩٦٩ المعدل وحيث لم ين عريضة الطعن التمييزي او من الدفوع المشار اليها في المادة المذكورة. عليه قرر رد الطعن شكلاً وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤
التاريخ: ٢٠٢٤/٦/٤
المبدأ: تُرد دعوى زيادة نفقة الأولاد شكلاً إذا لم يطرأ تغيير على الموارد المالية للمدعى عليه وثبت أن النفقة السابقة لا تزال مناسبة.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب والحيثيات التي استندت اليها المحكمة عند اصدار حكمها المميز لأنها اجرت تحقيقاتها القضائية وتوصلت الى ان النفقة السابقة مناسبة للأولاد سيما وانه لم يطرأ أي تغيير على الموارد المالية للمدعى عليه وبذلك تكون دعوى المدعية فاقدة لسندها القانوني وواجبة الرد وحيث ان المحكمة قضت بذلك فيكون الحكم بما قضى فيه صحيحاً. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤/٨٦٢٣
التاريخ: ٢٠٢٤/٦/٣
المبدأ: الزوجة التي تخرج من دار الزوجية بدون إذن وبغير عذر شرعي لا تستحق النفقة، عملاً بأحكام المادة (الخامسة والعشرين/١/١) من قانون الأحوال الشخصية.
الحكم: . ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب والحيثيات التي استندت اليها المحكمة عند اصدار حكمها المميز لان المدعية (الزوجة) خرجت من دار الزوجية بدون اذن وبغير عذر شرعي لذا فأنها لا تستحق النفقة عملا بأحكام المادة (الخامسة والعشرين/١/١) من قانون الأحوال الشخصية وحيث ان المحكمة قضت برد الدعوى فيكون الحكم بما قضى فيه صحيحا. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤
التاريخ: ٢٠٢٤/٦/٣
المبدأ: طلاق المرأة الآيسة من المحيض يقع بائناً لأنه لا عدة عليها، وبالتالي لا تصح الرجعة بها شرعاً لأن الرجعة تكون خلال فترة العدة من طلاق رجعي.
الحكم: مراعاتها وتجاوزها سقوط الحق بالطعن استناداً لأحكام المادة (١٧١) من قانون المرافعات المدنية لذا قرر رد الطعن شكلاً ، ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد أن هناك ما يستوجب اجراء التدقيقات التمييزية عليه لتعلق الموضوع بالحل والحرمة وعملا بأحكام المادة (٢٩٩) من قانون المرافعات المدنية وعند وضعه موضع التدقيق والمداولة وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون لان المدعية تولد ١٩٧١ وذكرت أمام المحكمة أنها آيس من المحيض بذلك يقع طلاقها بانناً كونه لا عدة عليها وبذلك لا تصح الرجعة بها لان الرجعة الشرعية يشترط حصولها خلال فترة العدة الشرعية من طلاق رجعي وذلك غير متحقق مما كان يقتضي بالمحكمة الحكم بعدم صحة الرجعة التي دفع المدعى عليه بحصولها لان الطلاق وقع بائناً وليس رجعياً وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما أخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لإتباع ما تقدم .

الرقم: ٢٠٢٤/٨٦١٩
التاريخ: ٢٠٢٤/٦/٣
المبدأ: في التفريق للخلاف، إذا ساهمت الزوجة في إحداث الخلاف بنسبة معينة، فإن ذلك يوجب رد دعواها، حيث لا يجوز للخصم أن يصطنع الدليل لنفسه.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون اذ ان نسبة تقصير المدعية (الزوجة ٥%) وإن نسبة تقصير الزوج المدعى عليه ٤٥%) لذا تكون المدعية ساهمت في احداث الخلاف وحيث لا يجوز اصطناع الدليل من الخصم لنفسه مما يوجب رد الدعوى وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى خلافا لما تقدم مما اخل بصحة الحكم المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعا للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤
التاريخ: ٢٠٢٤/٨/١٢
المبدأ: الحضانة مقررة لمصلحة المحضون، ولا يجوز للأم أن تطلب تسليم طفلها المحضون لوالده بحجة عدم استطاعتها حضانته، خاصة إذا كان الطفل لا يزال بحاجة لرعايتها ورفض الأب استلامه.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد أنه صحيح وموافق للشرع والقانون للأسباب التي استند اليها لان الحضانة اصلاً مقررة لمصلحة المحضون وان طلب المدعية تسليم ولدها المحضون (ديار تولد ٢٠١٦) لوالده المدعى عليه باعتباره الولي الجبري عليه لا سند لها من القانون الحاجة المحضون المذكور لرعايتها في سنه المذكورة ووضعة الصحي الثابت بالدعوى إضافة لرفض المدعى عليه دعوى المدعية بأستلام ولده المذكور فتكون دعواها واجبة الرد وذلك ما قضى به الحكم المميز. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .

الرقم: ٢٠٢٤
التاريخ: ٢٠٢٤/١٠/٢٩
المبدأ: محاولة الزوجة الانتحار، وإن ثبتت، لا تشكل ضرراً جسيماً بالزوج يوجب التفريق القضائي وفق المادة (٤٠/١) من قانون الأحوال الشخصية، لعدم تضمنها ضرراً عمدياً موجهاً للزوج.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لأحكام الشرع والقانون لأن محاولة المدعى عليها / المميز عليها الانتحار ان صح ثبوته لا يشكل ضرراً جسيماً للمدعي / المميز يوجب التفريق وفق احكام المادة (الأربعين/١) من قانون الأحوال الشخصية لانه لا يتضمن ضرراً عمدياً بالزوج الاخر فتكون دعواه واجبة الرد ، وحيث ان المحكمة أصدرت حكمها المميز دون مراعاة ما تقدم مما أخل بصحته. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعاً للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٤/١٥٢
التاريخ: ٢٠٢٤/١٠/٢٨
المبدأ: عند تقدير مصاريف الولادة، يجب على المحكمة الأخذ بأجور العمليات في الجناح الخاص للمستشفيات الحكومية كما هو مثبت في كتبها الرسمية، ولا يجوز اللجوء إلى انتخاب خبير لتقديرها.
الحكم:ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه غير صحيح ومخالف لاحكام الشرع والقانون اذ كان على المحكمة الاخذ بما ورد في كتاب مستشفى اليرموك التعليمي وحدة التقارير والاجازات المرضية المرقم ١٣/١ والمؤرخ ٢٠٢٤/٩/١٤ والثابت فيه أن مصاريف العملية القيصرية في الجناح الخاص للمستشفى المذكورة هو (خمسمائة الف دينار) وان ذهابها الى انتخاب خبير لتقدير مصاريف عملية الولادة ذهاباً في غير محله لان ما استقر عليه قضاء هذه المحكمة هو الأخذ بأجور العمليات التي تجري في الجناح الخاص للمستشفيات الحكومية وحيث ان المحكمة حسمت الدعوى خلافاً لوجهة النظر المتقدمة الأمر الذي اخل بصحة حكمها المميز. لذا قرر نقضه وإعادة الدعوى الى محكمتها لاتباع ما تقدم على ان يبقى رسم التمييز تابعاً للنتيجة .

الرقم: ٢٠٢٥
التاريخ: ٢٠٢٥/١/٥
المبدأ: حق اصطحاب الأولاد لا يسقط عن أي من الأبوين، حتى لو كانت حضانة الأولاد مع الأب بسبب حكم سابق يتعلق بسلوك الأم، وتُرد دعوى الأب بإسقاط حق الأم في الاصطحاب.
الحكم: ولدى عطف النظر على الحكم المميز وجد انه صحيح وموافق للشرع والقانون كون حق الاصطحاب لا يسقط عن الأبوين لذا تكون دعوى المدعي واجبة الرد وهذا ما قضى به الحكم المميز. لذا قرر تصديقه ورد الطعون التمييزية وتحميل المميز رسم التمييز .
